Translator: Martin Hassel
Reviewer: Guro Sørumshaugen
Dette er egentlig en to timers presentasjon jeg gir til elever på videregående,
kuttet ned til tre minutter.
Og alt startet en dag på et fly, på vei til TED,
syv år siden.
I setet ved siden av meg
var det en elev fra videregående, en tenåring,
og hun kom fra en fattig familie.
Hun ville gjøre noe ut av livet sitt,
og spurte meg et enkelt lite spørsmål.
Hun sa: "Hva leder til suksess?"
Og jeg ble svar skyldig,
for jeg kunne ikke gi henne et godt svar.
Så jeg gikk av flyet og kom til TED.
Så tenker jeg at; jeg er jo midt i et rom fullt av suksessfulle personer!
Så hvorfor ikke spørre dem hva som hjalp dem å oppnå suksess,
og fortelle det videre til ungene?
Så her er vi, syv år og 500 intervjuer senere,
og jeg skal fortelle dere hva som virkelig fører til suksess
og driver TED-folk.
Den første tingen er lidenskap.
Freeman Thomas sier "Jeg er drevet av min lidenskap".
TED-folk gjør det for kjærlighet, ikke for penger.
Carol Coletta sier "Jeg ville betalt noen for å få gjøre det jeg gjør".
Og det interessante er,
at om du gjør det av kjærlighet, kommer pengene etterhvert.
Arbeid! Rupert Murdoch sa til meg "Det er hardt arbeid.
Ingenting kommer lett. Men jeg har mye moro."
Sa han moro? Rupert? Ja!
TEDstere har det moro på jobb. Og de jobber hardt.
Jeg fant ut at de ikke er arbeidsnarkomane, de er arbeidsgladomane.
God! Alex Garden sier "For å bli suksessfull må du førdype deg i noe
og bli skikkelig god i det."
Det er ingen magiske triks, det er øvelse, øvelse, øvelse.
Og det er fokus. Norman Jewison sa til meg,
"Jeg tror det gjelder å ha fokus på én ting".
Og press! David Gallo sier "Press deg selv.
Fysisk, mentalt, du må presse, presse, presse."
Press deg forbi dårlig selvtillit og ikke vær sjenert.
Goldie Hawn sier "Jeg hadde alltid mine tvil.
Jeg var ikke god nok, jeg var ikke smart nok.
Jeg trodde ikke jeg ville klare det."
Det er ikke alltid lett å presse seg selv,
og det er grunnen til at de oppfant mødre. (Latter)
Frank Gehry -- Frank Gehry sa til meg,
"Min mor presset meg."
Bidra! Sherwin Nuland sier "Det var et privilegium å kunne bidra som en lege."
Mange unger forteller meg at de vil bli millionærer.
Og det første jeg sier til dem er:
"OK, men du kan ikke bidra til deg selv,
du må bidra med noe av verdi til andre.
Fordi det er sånn folk blir rike."
Idéer. TEDster Bill Gates sier "Jeg hadde en idé --
om å grunnlegge det første mikro-datamaskin programvare selskapet."
Jeg tør påstå det var en ganske god idé.
Og det er ingen magi i kreativiteten for å komme på slike idéer,
det er bare å gjøre noen enkle grep.
Og jeg har masse bevis.
Stå-på-vilje. Joe Kraus sier:
"Stå-på-vilje er grunnen nummer én for å oppnå suksess."
Du må stå på gjennom nederlag. Du må stå på gjennom dritt!
Som forøvrig står for "Kritikk, Avvisning, Drittsekker og Press."
(Latter)
Så, det store -- svaret på dette enkle spørsmålet er lett:
Betal 4000 dollar og kom til TED.
Eller om det ikke går, gjør de åtte tingene -- og tro meg,
dette er de åtte store tingene som fører til suksess.
Takk til alle TED-folk for alle intervjuene!